Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-16 docs/slides.tex
close #144

\section{Metodologia}
%TODO:

@@

\begin{frame}{\subsubsecname\ (2)}
    Il controller si occupa anche di gestire le sorgenti energetiche del nodo, in particolare:
    \vspace{0.5cm}
        \begin{columns}
            \column{0.6\textwidth}
                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                    \begin{itemize}
                        \item Una batteria, la cui carica dipende da fattori ambientali
                        \item Una presa di corrente, che ha un costo di utilizzo
                    \end{itemize}
                \end{minipage}
            \column{0.4\textwidth}
                \begin{minipage}{.9\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/socket_battery.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
        \end{columns}
    \end{frame}

@@

\subsection{Coda singola, no power saving}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \centering
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/noPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
        \label{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto allo
        scenario con reward bilanciata, mentre il random va peggio.
        \item a pesare
        maggiormente sulla reward sono i termini riguardanti le code, e la
        strategia imparata dal DQN punta sempre a minimizzarli.
    \end{itemize}
\end{frame}
\subsection{Coda multipla, reward bilanciata}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/balanced_allAgents_5queues_300s.svg}
        \label{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item gli agenti 
        DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono riusciti a imparare una 
        strategia appropriata
        \item il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
        alla variante flat.
    \end{itemize}
\end{frame}

>>>>

\section{Metodologia}
\subsection{Modello}
\subsubsection{Stato}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Per catturare lo stato della simulazione è stato deciso di campionare a ogni timestep le
        seguenti variabili:
        \begin{itemize}
            \item Percentuale di carica della batteria;
            \item Quanta percentuale di batteria è stata ricaricata nell'ultimo timestep;
            \item La percentuale di occupazione delle code, un valore per ogni coda. 
        \end{itemize}
        \item Tali valori sono stati discretizzati ove possibile per permetterne la comprensione da
        parte di alcune implementazioni di agenti, ad esempio il DQN.        
    \end{itemize}
\end{frame}

\subsubsection{Azioni}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Un nodo può essenzialmente svolgere due operazioni in un qualunque timestep:
        \begin{itemize}
            \item Non fare nulla
            \item Inviare un pacchetto
        \end{itemize}
            \item Qualora l'azione scelta sia quella di inviare un pacchetto, allora è necessario anche
            scegliere:
        \begin{itemize}
            \item Da quale coda prelevare il pacchetto
            \item Da quale power source attingere l'energia necessaria per l'invio
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

\subsubsection{Reward}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward per timestep]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward}
            \begin{aligned}
                & r(t) = \sum_{i \in T} w_i \cdot r_i(t), & -1 \leq r_i \leq 0\\
                && 0 \leq w_i \leq 1, \\
                && \sum_{i \in T} w_i = 1, \\
                && T = \{e, o, d\},\\
                && t \geq 0 \in \mathbb{N}
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \only<+>{ \begin{itemize}
        \item La reward $r$ da inviare all'agente per un qualunque timestep $t$ è calcolata come la somma pesata dei contributi normalizzati del termine energetico,
        di occupazione delle code e di drop dei pacchetti in quel timestep
    \end{itemize}}
    \only<+> {\begin{itemize}
        \item Tutti i termini della reward sono confrontabili tra loro;
        \item configurando opportunamente i pesi è possibile costringere l'agente
        a minimizzare dei termini anche a discapito di altri
    \end{itemize}}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward Power Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_energy}
            \begin{aligned}
                & r_e(t) = -\sum_{p \in P}\frac{\text{cons}_p(t) \cdot \text{cost}_p}{\max_{\tau < t}\{\text{cons}_p(\tau)\} \cdot \sum_{p \in P}\text{cost}_p},\\
                & P = \{\text{battery}, \text{power chord}\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine energetico per una power source è calcolato come il prodotto tra il consumo energetico della power source $p$ e il
        suo costo di utilizzo, normalizzato sul massimo consumo energetico registrato fino
        a quel time step per quella power source moltiplicato per la somma dei costi di utilizzo.
        \item i costi e i consumi energetici sono tutti maggiori di zero
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward Queue Occupancy Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_occupancy}
            \begin{aligned}
                & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot p_q}{\max_{\tau < t}\{\text{occ}_q(\tau)\} \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine dell'occupazione di una coda è calcolato come il prodotto tra la percentuale di occupazione della coda $q$ nel 
        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul massimo valore di occupazione
        registrato fino a quel time step per quella coda moltiplicato per la somma delle priorità.
        \item La priorità di una coda $p_q$ è data dal suo indice di coda $q + 1$ 
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward Packet Drop Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_drop}
            \begin{aligned}
                & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot p_q}{\text{inbound}_q(t) \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine del drop dei pacchetti di una coda è calcolato come il prodotto tra il numero di pacchetti persi dalla coda $q$ nel 
        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul numero di pacchetti arrivati alla coda in quel time step moltiplicato per la somma delle priorità.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{\subsubsecname\ (2)}
    Il controller si occupa anche di gestire le sorgenti energetiche del nodo, in particolare:
    \vspace{0.5cm}
        \begin{columns}
            \column{0.6\textwidth}
                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                    \begin{itemize}
                        \item una batteria,
                        avente un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
                        da fattori ambientali;
                        \item Una presa di corrente, che ha un costo di utilizzo diverso
                        da zero ma una capacità pressoché illimitata.
                    \end{itemize}
                \end{minipage}
            \column{0.4\textwidth}
                \begin{minipage}{.9\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/socket_battery.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
        \end{columns}
    \end{frame}

@@

\subsection{Coda singola, no power saving}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \centering
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/noPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
        \label{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto allo
        scenario con reward bilanciata, mentre il random va peggio.
        \item a pesare
        maggiormente sulla reward sono i termini riguardanti le code, e la
        strategia imparata dal DQN punta sempre a minimizzarli.
    \end{itemize}
\end{frame}
\subsection{5 Code, reward bilanciata}
\begin{frame}
    \frametitle{\secname: \subsecname}
    \begin{figure}
        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/balanced_allAgents_5queues_300s.svg}
        \label{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}
    \end{figure}
        \begin{itemize}
        \item gli agenti 
        DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono riusciti a imparare una 
        strategia appropriata
        \item il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
        alla variante flat.
    \end{itemize}
\end{frame}
